Title: 健康饮食餐盘 (Chinese – Simplified)


“健康饮食餐盘”由哈佛公共卫生学院的营养专家和《哈佛健康杂志》（Harvard Health Publications）的编辑共同编制，是规划健康平衡膳食（无论是用餐盘还是餐盒盛装）的指南。在冰箱上张贴该指南，每天提醒您规划健康平衡的膳食！
膳食的主要部分应是蔬菜和水果 – 应占据您餐盘的 ½：
注意蔬菜水果的颜色和品种，并请记住，由于对血糖存在负面影响，马铃薯在“健康饮食餐盘”中不能算作蔬菜。
选择全谷食物 – 应占据您餐盘的 ¼：
全粒完整谷物，包括全麦、大麦、麦仁、藜麦、燕麦、糙米，以及用其制作的食物，例如全麦面食要比白面包、白米和其他细粮对血糖和胰岛素的影响更轻。
蛋白质很重要 – 应占据您餐盘的 ¼：
鱼肉、鸡肉、豆类、坚果都是健康、通用的蛋白质来源，可以将它们混合制成沙拉，也适合与餐盘中的蔬菜搭配食用。限制红肉的食用，不吃加工的肉制品，例如腌肉和香肠。
选择健康的植物油 – 适量使用：
选择健康的植物油，如橄榄油、芥花籽油、大豆油、玉米油、葵花籽油、花生油等，不要使用部分氢化的油品，因为其中含有不健康的反式脂肪。请记住，低脂肪不等于“健康”。
喝水、咖啡或茶：
不喝含糖饮料，有限饮用牛奶和乳制品（每天 1-2 份）和果汁（每天 1 小杯）。如果喝咖啡或茶，加少量或不加糖。
经常活动：
“健康饮食餐盘”下方奔跑的红色人物图标提醒我们，经常活动对于控制体重也很重要。
“ 健康饮食餐盘 ” 要传达的主要信息是注重饮食质量。
饮食中碳水化合物的类型比含量更重要，因为碳水化合物的某些来源，如蔬菜（马铃薯除外）、水果、全谷类和豆类，比其他来源更健康。
“健康饮食餐盘”还建议消费者不要饮用含糖饮料，因为它们是热量的主要来源，但通常营养价值很低。
“健康饮食餐盘”鼓励消费者使用健康的油品，且未对人们每天应从健康的脂肪来源摄取的热量百分比设定上限。

您必须在使用中注明图片的出处：“版权所有 © 2011 哈佛大学。如需了解有关“健康饮食餐盘”的更多信息，请参阅哈佛大学公共卫生学院营养系《营养来源》（The Nutrition Source）， http://www.thenutritionsource.org ，以及《哈佛健康杂志》（Harvard Health Publications），health.harvard.edu。”
您使用“健康饮食餐盘”属于非商业性质。
您使用“健康饮食餐盘”必须遵守所用适用法律。
您不得以任何方式改动图片或文字。
哈佛可随时全权酌情决定撤销本许可。如果该许可被撤销，您应在五个工作日之内从任何网站或公共空间撤下图片。
哈佛严格禁止任何暗指或可能导致他人相信哈佛、哈佛大学公共卫生学院营养系或 The Nutrition Source 网站认可任何商品、服务、个人、团体或任何类型组织的明示或暗示表述。 因此，未经事先书面批准，您不得将“哈佛”、“哈佛大学公共卫生学院营养系”或 “The Nutrition Source” 这些名称，或任何哈佛拥有的商标与“健康饮食餐盘”一起使用，但按照上述规定复述图片具体出处的文字除外。
您不得以可能损害哈佛声誉的任何方式使用“健康饮食餐盘”。
哈佛否认就“健康饮食餐盘”作出任何类型（明示、暗示或其他形式）的保证，包括但不限于对适销性、适合特定用途和非侵权的任何暗示保证。对于因您使用“健康饮食餐盘”所引发或与其使用相关的一切索赔、损害、损失、责任、成本和费用，您同意对哈佛大学及其监管理事会成员、高级职员、教职员工、学生、员工和代理作出赔偿并使其免受任何损害。
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2014/11/Chinese_Simplified_HEP_July20141.jpg
http://www.thenutritionsource.org
