Title: Prato: Alimentação Saudável (Portuguese)


O  Prato: Alimentação Saudável , criado por especialistas em nutrição da  Harvard T.H. Chan School of Public Health  e editores da  Harvard Health Publications , é um guia para a criação de refeições saudáveis, equilibradas – servidas em um prato ou embaladas em marmita ou caixa de almoço. Coloque uma cópia na geladeira como lembrete diário para criar refeições saudáveis e equilibradas!
Faça a maior parte de sua refeição com legumes e frutas – ½ do seu prato:
Selecione por cor e variedade e lembre-se que batatas não contam como vegetais no Prato: 
Coma Saudável, devido a seu impacto negativo sobre o “açúcar” no sangue.
Escolha grãos integrais – ¼ do seu prato:
Grãos integrais e intactos – trigo, cevada, baga de trigo, quinoa, aveia, arroz integral e alimentos feitos com eles, como massa integral – têm um efeito mais suave sobre o “açúcar” no sangue e insulina do que pão branco, arroz branco, e outros grãos refinados.
O poder das proteínas – ¼ do seu prato:
Peixe, frango, feijão e nozes são todos fontes de proteínas saudáveis, versáteis – podem ser misturadas em saladas e acompanhar vegetais em um prato. Limite carne vermelha e evite carnes processadas, como bacon, linguiça e salsicha.
Óleos vegetais saudáveis – com moderação:
Escolha óleos vegetais saudáveis, como azeite de oliva, óleo de canola, soja, milho, girassol, amendoim, e outros, e evitar óleos parcialmente hidrogenados, que contêm gorduras trans não saudáveis. Lembre-se que baixo teor de gordura não significa “saudável”.
Beba água, café ou chá:
Evite bebidas açucaradas, limite leite e laticínios a 1-2 porções por dia, e limite suco a um copo pequeno por dia.
Mantenha-se ativo:
A figura vermelha correndo através da bandeja do Prato: Alimentação Saudável é um lembrete de que permanecer ativo também é importante para controlar o peso.
A principal mensagem do Prato: Alimentação Saudável é concentre-se na qualidade da dieta.
O tipo de carboidrato da dieta é mais importante do que a quantidade de carboidratos porque algumas fontes de carboidratos – como legumes (exceto batatas), frutas, grãos integrais e feijões-são mais saudáveis do que outros.
O Prato: Alimentação Saudável também aconselha os consumidores a evitarem bebidas açucaradas, uma fonte importante de calorias – geralmente com pouco valor nutricional.
O Prato: Alimentação Saudável incentiva os consumidores a usarem óleos saudáveis e não define um percentual máximo de calorias que as pessoas deveriam ingerir diariamente de fontes saudáveis de gordura.
Autorizamos a permissão para usar a imagem do Prato: Alimentação Saudável, de acordo com os seguintes termos e condições:
Você deve incluir uma frase para citar os créditos: “Copyright © 2011 Harvard University Para mais informações sobre o Prato: Alimentação Saudável, consulte The Nutrition Source, Department of Nutrition, Harvard T.H. Chan School of Public Health,  http://www.thenutritionsource.org  and Harvard Health Publications, health.harvard.edu”.
Seu uso do Prato: Alimentação Saudável deve ser de natureza não comercial.
Seu uso do Prato: Alimentação Saudável deve estar em conformidade com todas as leis aplicáveis.
Você não pode fazer qualquer modificação na imagem ou no texto.
Harvard pode revogar essa permissão a qualquer momento, a seu critério exclusivo. Caso a permissão seja revogada, você deve remover a imagem de qualquer site ou espaço público em um prazo máximo de cinco dias úteis.
Harvard estritamente proíbe qualquer indicação, explícita ou implícita, que sugira ou possa fazer com que outros acreditem que Harvard, o Departamento de Nutrição da Harvard T.H. Chan School of Public Health, ou o site Nutrition Source endossou quaisquer mercadorias, serviços, indivíduo, grupo, ou organização de qualquer tipo. Portanto, você não pode usar os nomes “Harvard”, “Departamento de Nutrição da Escola de Saúde Pública de Harvard”, ou “Fonte de Informação em Nutrição”, ou quaisquer marcas de propriedade de Harvard em conexão com o Prato: Alimentação Saudável, sem autorização prévia, por escrito, exceto para reproduzir a frase com os créditos específicos para a imagem, tal como estabelecido acima.
Você não pode usar o Prato: Alimentação Saudável de qualquer forma que possa lesar a reputação de Harvard.
Harvard isenta de todas as garantias, de qualquer tipo (expressa, implícita ou de outra forma), o uso do Prato: Alimentação Saudável, incluindo, sem limitação, quaisquer garantias implícitas na comercialização, adequação a uma finalidade específica e não violação. Você concorda em indenizar e isentar a Universidade de Harvard e os membros do seu Conselho Diretor, diretores, membros do corpo docente, alunos, funcionários e agentes de e contra todas as reivindicações, danos, perdas, responsabilidades, custos e despesas de qualquer natureza decorrentes ou relacionadas ao seu uso do Prato: Alimentação Saudável.
Translation assistance provided by Professor Sandra C. Fuchs
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2023/10/Portuguese_HEP_Feb2015.jpg
http://www.thenutritionsource.org
