Title: Gezonde Voeding Bord (Dutch)


Het Gezonde Voeding Bord, gecreëerd door voedingsexperts van de Harvard T.H. Chan School of Public Health en de editors van Harvard Health Publications, is een gids voor het creëeren van gezonde gebalanceerde maaltijden—of dit nou op een bord of in een lunchbox geserveerd wordt. Plak een kopie op de koelkast als een dagelijkse herinnering om gezonde gebalanceerde maaltijden te creëeren!
Het grootste deel van de maaltijd dient uit groenten en fruit te bestaan – ½ uw bord :
Let op kleur en variatie en herinner dat aardappels niet tellen als groenten in het Gezonde Voedings Bord vanwege de negatieve invloed op het bloedsuiker.
Kies volkorenproducten – ¼ van uw bord:
Volkoren en intacte granen—volkoren tarwe, gepelde tarwe, quinoa, haver, zilvervliesrijst, en voedingsmiddelen die daarmee zijn gemaakt, zoals volkorenpasta—hebben een milder effect op bloedsuiker en insuline dan witbrood, witte rijst, en andere geraffineerde granen.
Eiwit kracht – ¼ van uw bord:
Vis, kip, bonen en noten zijn allen gezonde, veelzijdige eiwitbronnen—ze kunnen verwerkt worden in salades en combineren goed met groenten op een bord. Beperk rood vlees en vermijd vleesproducten zoals vleeswaren en worsten.
Gezonde plantaardige oliën – met mate:
Kies gezonde plantaardige oliën zoals olijf, raapzaad, soya, mais, zonnebloem, pinda, en andere oliën, en vermijd gedeeltelijk gehydrogeneerde oliën die ongezond trans-vet bevatten. Denk eraan dat laag-vet, niet ‘gezond’ betekend.
Drink water, koffie of thee:
Vermijd suikerrijke dranken, beperk melk en zuivelproducten tot één of twee porties per dag en beperk sappen tot een klein glas per dag.
Blijf aktief:
Het rode figuur dat over het Gezonde Voeding Bord placemat rent is een herinnering dat het belangrijk is om aktief te blijven voor gewichtsbeheersing.
De belangrijkste boodschap van het Gezonde Voedings Bord is de concentratie op de kwaliteit van de voeding
Het soort koolhydraten is belangrijker dan de hoeveelheid koolhydraten in de voeding omdat sommige bronnen van koolhydraten—zoals groenten (behalve aardappels), fruit, volkorenproducten en bonen—gezonder zijn dan andere bronnen.
Het Gezonde Voeding Bord adviseert om suikerrijke dranken te vermijden, een belangrijke bron van kalorieën—meestal met een lage voedingswaarde.
Het Gezonde Voeding Bord moedigt het gebruik van gezonde plantaardige olieën aan en raadt geen maximum percentage van de energieinneming aan voor gezonde bronnen van vet.

De volgende tekst dient geincludeerd te worden: “Copyright © 2011 Harvard University. For more information about The Healthy Eating Plate, please see The Nutrition Source, Department of Nutrition, Harvard T.H. Chan School of Public Health,  http://www.thenutritionsource.org  and Harvard Health Publications, health.harvard.edu.”
Uw gebruik van het Gezonde Voeding Bord is niet commercieel van aard.
Uw gebruik van het Gezonde Voeding Bord dient aan de relevante wetgeving te voldoen.
U heeft geen toestemming om de afbeelding of tekst te wijzigen.
Harvard kan de toestemming voor gebruik op elk moment herroepen. Als de toestemming is herroepen dient u de afbeelding van elke website of publieke ruimte te verwijden binnen 5 werkdagen.
Harvard verbied elke indicatie – impliciet of expliciet – die suggereert of anderen de indruk geeft dat Harvard, de Department of Nutrition van de Harvard T.H. CHan School of Public health, of de Nutrition Source website een product, service , individu, groep, of organisatie op welke manier dan ook onderschrijft. U heeft daarom geen toestemming om de namen ‘Harvard’, ‘Department of Nutrition van de Harvard T.H. Chan School of Public Health’, of ‘Nutrition Source’, of andere Harvard trademarks in relatie tot het Gezonde Voedings Bord te gebruiken zonder voorafgaande toestemming, in schrift, behalve voor het reproduceren van de specifieke tekst in het eerste bovenstaande punt.
U heeft geen toestemming om het Gezonde Voedingsbord te gebruiken op een wijze die schadelijk zou kunnen zijn voor de reputatie van Harvard.
Harvard wijst alle garanties van welke aard dan ook (expliciet , impliciet of anderszins) met betrekking tot het Gezonde Voeding Bord, met inbegrip van , maar niet beperkt tot , alle impliciete garanties van verkoopbaarheid , geschiktheid voor een bepaald doel en niet- inbreuk. U gaat ermee akkoord te vergoeden en te vrijwaren van Harvard University en haar bestuursleden , managers , docenten, studenten, en werknemers van en tegen alle claims, schade , verliezen, aansprakelijkheden , kosten en uitgaven van welke aard ook die voortvloeien uit of verband houden met uw gebruik van het Gezonde Voeding Bord.
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2015/02/Dutch_HEP_Jan2015.jpg
http://www.thenutritionsource.org
