Title: L’Assiette Santé (French – Canada)


L’Assiette Santé, conçue par des experts en nutrition du Harvard T.H. Chan School of Public Health et les éditeurs du Harvard Health Publications, est un guide pour créer des repas sains et équilibrés, que ceux-ci soient servis dans une assiette ou dans une boîte à lunch. Affichez-en une copie sur votre réfrigérateur pour vous inciter chaque jour à élaborer des repas sains et équilibrés!
Composez la majeure partie de votre repas avec des fruits et des légumes  – 1/2 de votre assiette:
Optez pour la couleur et la variété, et rappelez‑vous que selon L’Assiette Santé, les pommes de terre ne sont pas considérées comme des légumes en raison de l’effet négatif qu’elles produisent sur la glycémie.
Optez pour des céréales complètes  – 1/4 de votre assiette:
Les céréales complètes et intactes, soit le blé intégral, l’orge, les grains de blé, le quinoa, l’avoine, le riz brun ainsi que les aliments à base de ces céréales (comme les pâtes de blé entier), ont un effet moins grand sur la glycémie et l’insuline que le pain blanc, le riz blanc et les autres céréales raffinées.
De puissantes protéines  – 1/4 de votre assiette:
Le poisson, le poulet, les légumineuses et les noix sont des sources de protéines saines et polyvalentes qui peuvent être ajoutées aux salades et accompagnent bien les légumes dans une assiette. Limitez les viandes rouges et évitez les charcuteries, comme le bacon et les saucisses.
Les huiles végétales santé – avec modération:
Choisissez des huiles végétales saines, comme de l’huile d’olive, de canola, de soya, de maïs, de tournesol ou d’arachide, et évitez les huiles partiellement hydrogénées, lesquelles contiennent des gras  trans  néfastes à la santé. Rappelez‑vous que faible en gras (ou en matières grasses) n’est pas nécessairement synonyme de bon pour la santé.
Buvez de l’eau, du café ou du thé:
Évitez les boissons sucrées, limitez‑vous à une ou deux portions de lait et produits laitiers par jour, et limitez le jus à un petit verre par jour.
Restez actif:
Le personnage rouge qui court sur le napperon où est posée l’Assiette santé vous rappelle qu’il importe également de rester actif pour contrôler votre poids.
Le principal message de L’Assiette Santé est de favoriser la qualité de l’alimentation.
Le type de glucides dans l’alimentation importe davantage que la quantité consommée, puisque certaines sources de glucides, comme les légumes (sauf les pommes de terre), les fruits, les céréales complètes et les légumineuses, sont des choix plus santé que les autres.
L’Assiette Santé conseille également aux consommateurs d’éviter de boire des boissons sucrées, qui sont une source importante de calories de faible valeur nutritive.
L’Assiette Santé encourage les consommateurs à utiliser des huiles saines, et elle ne fixe aucune limite quant au pourcentage de calories provenant de bonnes sources de gras qu’une personne devrait consommer chaque jour.

Nous autorisons l’utilisation de l’image de L’Assiette Santé conformément aux modalités suivantes :
Vous devez inclure la mention de source suivante : « Tous droits réservés © 2011 Harvard University. Pour en savoir davantage au sujet de l’Assiette santé, veuillez consulter le site Web The Nutrition Source, du département de nutrition du Harvard T.H. Chan School of Public Health ( http://www.thenutritionsource.org ) de même que celui du Harvard Health Publications ( http://www.health.harvard.edu ) »
L’utilisation que vous faites de l’Assiette santé est de nature non commerciale.
L’utilisation que vous faites de l’Assiette santé doit respecter toutes les lois en vigueur.
Vous ne pouvez modifier en aucune manière l’image ou le texte.
Harvard peut révoquer la présente permission en tout temps et à sa seule discrétion. Dans le cas où la permission serait révoquée, vous devriez retirer l’image de tout site Web ou espace public dans les cinq jours ouvrables suivant la révocation.
Harvard interdit strictement toute indication, explicite ou implicite, qui suggère ou peut laisser croire que Harvard, le département de nutrition du Harvard T.H. Chan School of Public Health ou le site Web The Nutrition Source a donné son appui, sous quelque forme que ce soit, en ce qui concerne des biens, des services, une personne, un groupe ou une organisation. Par conséquent, vous n’êtes pas autorisé à utiliser les termes ou expressions « Harvard », « département de nutrition du Harvard T.H. Chan School of Public Health » ou « The Nutrition Source », ni aucune marque de commerce appartenant à Harvard à laquelle est associée l’Assiette santé, sans en avoir préalablement obtenu l’autorisation par écrit, sauf dans le cas de la reproduction de la mention de source relative à l’image, tel qu’il est indiqué ci‑dessus.
Vous ne pouvez pas utiliser l’Assiette santé d’une manière qui pourrait ternir la réputation de Harvard.
Harvard décline toute garantie de quelque nature que ce soit (expresse, implicite ou autre) à l’égard de l’Assiette Santé, y compris, mais sans s’y limiter, les garanties implicites de commercialité, d’adaptation à un usage particulier et d’absence de contrefaçon. Vous convenez d’indemniser et de dégager de toute responsabilité l’Université Harvard, les membres de son conseil d’administration, ses dirigeants, les membres de son corps enseignant, ses étudiants, ses employés et ses mandataires relativement aux réclamations, aux dommages, aux pertes, aux responsabilités, aux coûts et aux dépenses de quelque nature que ce soit attribuables ou asociés à votre utilisation de l’Assiette Santé.
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2014/06/French_Canadian_HEP_Feb2015.jpg
http://www.thenutritionsource.org
http://www.health.harvard.edu
