Title: طبق الأكل الصحي (Arabic)


يعد “طبق الأكل الصحي” الذي طوره خبراء التغذية في كلية هارفارد للصحة العامة ومحررين في “Harvard Health Publications”، وهي دار نشر في كلية الطب بجامعة هارفارد، بمثابة دليلاً لإعداد وجبات صحية ومتوازنة سواء يتم تقديمها للتناول في المنزل أو خارجه. ضع نسخة من طبق الأكل الصحي على باب الثلاجة أمامك كتذكير يومي لإعداد وجبات صحية ومتوازنة!
ينبغي أن تحتوي معظم الوجبات على الخضار والفاكهة – نصف الطبق:
وذلك بهدف تناول أنواع مختلفة الألوان من الخضروات والفاكهة وتذكر أن البطاطا لا تعد من الخضروات التي يتم تناولها في طبق الأكل الصحي وذلك بسبب تأثيرها السلبي على سكر الدم.
تناول الحبوب الكاملة – ربع الطبق:
الحبوب الكاملة والسليمة – القمح الكامل والشعير والكينوا والشوفان والأرز الاسمر والأطعمة التي تصنع بإضافة الحبوب مثل معكرونة القمح الكامل يكون لها تأثير أكثر اعتدالا على نسبة السكر والأنسولين في الدم من الخبز الأبيض والأرز الأبيض وغيرها من الحبوب المصفاة.
بروتين الطاقة – ربع الطبق:
تعتبر الأسماك والدواجن والبقول والمكسرات كلها مصادر صحية ومتنوعة للبروتين ويمكن مزجها مع أنواع السلطات المختلفة أو تناولها مع الخضروات. حد من تناول اللحوم الحمراء وتجنب اللحوم المعالجة صناعيا مثل شرائح اللحم البارد والنقانق.
الزيوت النباتية الصحية – تناولها بشكل معتدل:
أختر زيوت نباتية صحية مثل زيت الزيتون والكانولا وفول الصويا والذرة وعباد الشمس والفول السوداني وغيرها، وكذلك ينبغي عليك تجنب الزيوت المهدرجة جزئيا والتي تحتوي على دهون متحولة غير صحية. وتذكر أن الأطعمة قليلة الدسم لا تعني أنها “صحية”.
تناول الماء أو القهوة أو الشاي:
تجنب تناول المشروبات السكرية وحد من الحليب ومنتجات الألبان إلى حصة واحد أو حصتين يوميا، وكذلك حد من تناول العصائر إلى كوب واحد صغير في اليوم الواحد.
مارس الرياضة:
الرسمة الحمراء في ملصق طبق الأكل الصحي يعتبر بمثابة تذكير بأن ممارسة النشاط البدني أمر مهم للتحكم في الوزن.
تتلخص الرسالة الرئيسية لطبق الأكل الصحي في التركيز على جودة النظام الغذائي.
نوع الكربوهيدرات أكثر أهمية من كمية الكربوهيدرات في النظام الغذائي لأن بعض مصادر الكربوهيدرات مثل الخضروات (عدا البطاطا) والفواكه والحبوب الكاملة والبقول تكون أكثر صحة من غيرها.
كذلك ينصح طبق الأكل الصحي المستهلكين بتجنب تناول المشروبات السكرية والتي تشكل مصدرا رئيسيا للسعرات الحرارية، وعادة ما تحتوي على قدر قليل من القيمة الغذائية.
يشجع طبق الأكل الصحي المستهلكين على استخدام الزيوت الصحية ولم يحدد الحد الأقصى لنسبة السعرات الحرارية التي يتعين علينا الحصول عليها يوميا من مصادر الدهون الصحية.
شروط وأحكام استخدام طبق الأكل الصحي
إننا نصرح باستخدام صورة “طبق الأكل الصحي” وفقا للشروط والأحكام التالية :
يتعين عليك تضمين الفقرة التالية “حقوق الطبع والنشر محفوظة لجامعة هارفارد 2011. وللحصول على مزيد من المعلومات حول طبق الأكل الصحي، يرجي الإطلاع على The Nutrition Source، قسم التغذية – كلية الصحة العامة بجامعة هارفارد http://www.thenutritionsource.org و Harvard Health Publications – كلية الطب بجامعة هارفارد http://www.health.harvard.edu
يتعين أن يكون استخدامك لطبق الأكل الصحي ذات طابع غير تجاري.
يتعين أن يمتثل استخدامك لطبق الأكل الصحي مع جميع القوانين المعمول بها.
لا يجوز لك تعديل الصورة أو النص المسجل عليها بأي شكل من الأشكال.
يجوز لجامعة هارفارد إلغاء هذا التصريح في أي وقت يتراءى لها. وفي حالة إلغاء التصريح، يتعين عليك إزالة الصورة من على أي موقع على شبكة الانترنت أو أي مساحة إعلانية عامة وذلك خلال مدة لا تتجاوز خمسة أيام عمل.
تحظر جامعة هارفارد بشكل صارم عمل أي إشارة صريحة كانت أو ضمنية تشير إلى أو قد تحمل الآخرين على الاعتقاد بأن جامعة هارفارد، قسم التغذية في كلية هارفارد للصحة العامة أو The Nutrition Source يؤيد أي منتجات أو خدمات أو أفراد أو جماعة أو منظمة من أي نوع. وبناء عليه، لا يجوز لك استخدام اسم “هارفارد” أو “قسم التغذية في كلية هارفارد للصحة العامة” أو “The Nutrition Source” أو أي علامات تجارية مملوكة لهارفارد تتعلق بطبق الأكل الصحي دون الحصول على موافقة هارفارد الكتابية المسبقة، باستثناء في حالة ذكر فقرة حقوق الطبع والنشر المحفوظة للصورة على النحو المبين أعلاه.
لا يجوز لك استخدام “طبق الأكل الصحي” بأي طريقة قد تضر بسمعة جامعة هارفارد.
تخلي هارفارد مسئوليتها عن كافة الضمانات أيا كان نوعها (صريحة أو ضمنية أو غير ذلك) بشأن طبق الأكل الصحي، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر أي ضمانات ضمنية للرواج أو الملائمة لغرض محدد أو عدم التعدي على حقوق الغير. وإنك توافق على تعويض جامعة هارفارد وأعضاء مجلس إداراتها ومسئوليها وأعضاء هيئة التدريس بها وطلابها وموظفيها ووكلائها وإبقائهم بمنأى عن الضرر من وضد كافة المطالبات والأضرار والخسائر والمسئوليات والتكاليف والنفقات أيا كان نوعها تنجم عن أو تتعلق باستخدام لطبق الأكل الصحي.
Translation assistance provided by Hala AlEssa

Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2015/02/Arabic_HEP_Jan2015.jpg
