Title: 한 끼 건강식 (Korean)



한 끼 건강식은, 하버드 보건 대학원의 영양학 전문가들과 하버드 의대 건강 간행물의 편집자들이 제안하는 건강하고 균형잡힌 식사를 구성하기 위한 지침이다. 
매일 상기할 수 있도록 이 지침을 냉장고에 붙여놓고, 매 끼 건강하고 균형잡인 식사를 하도록 하자.
매 끼니의 50%는 다양한 종류와 색의 채소와 과일로 섭취하자! 
단, 감자는 혈당 조절에 도움이 되지 않으므로 피하자.
매 끼니의 25%는 정제되지 않은 통곡물로 섭취하자. 
 현미, 보리, 키노아, 귀리, 통밀, 또는 이와 같은 통곡물로 만들어진 파스타나 빵은 
백미, 정제된 곡물, 흰 빵과 달리 
급격한 혈당 변화를 일으키지 않아서 혈당 조절에 더 유리하다.
매 끼니의 25%는 단백질로 섭취하자. 
생선과 닭고기와 같은 흰살 고기, 콩, 견과류는 건강한 단백질 공급원이며, 야채와 함께 다양한 방법으로 섭취할 수 있다. 
단, 붉은색 고기는 제한하고, 베이컨 소세지와 같이 가공된 육류는 피하도록 하자.
건강한 식물성 기름을 적당량 섭취하자. 
 올리브유, 카놀라유, 콩기름, 옥수수유, 해바라기씨유, 땅콩기름과 같은 건강한 식물성 기름을 섭취하고, 건강에 해로운 트랜스 지방의 섭취는 무조건 피하자!  무엇보다 명심할 것은, 저지방 식사가 곧 건강식을 의미하는 것은 아니라는 점이다.
물, 커피, 또는 차를 마시자. 
 당분이 첨가된 음료는 피하자. 
우유와 유제품은 하루에 1-2회분 이상 섭취하지 말고, 과일 쥬스는 작은컵 기준으로 하루 한 잔 이상 마시지 말자.
활동적인 생활을 유지하자. 
달리기를 하고 있는 붉은색 아이콘은  활동적인 생활습관이 체중 조절에도 중요하다는 점을 나타낸다.
한 끼 건강식의 핵심 메세지는 식사의 ‘질’에 초점을 두자는 것이다.
어떤 음식을 통해 탄수화물을 섭취하는 것이, 얼마 만큼의 탄수화물을 섭취하는 것보다 더 중요하다.  감자를 제외한 채소, 과일, 통곡물, 콩을 통해 탄수화물을 섭취하는 것이  건강에 이롭다.
또한 열량은 높고 영양가는 없는 당분이 첨가된 음료 섭취를 피하는 것이 중요하다.
마지막으로, 건강한 기름을 섭취하도록 하자.  건강한 기름을 통해 지방을 섭취할 경우, 전체 섭취하는 열량에서 지방이 차지하는 비중에 별도의 제한을 두지 않아도 된다.
‘한 끼 건강식’ 이미지에는 아래의 내용을 반드시 인용해야 한다.
“하버드 대학교는 2011년부터 한끼 건강식에 대한 저작권을 가지고 있다. 
한끼 건강식에 대하여 더 자세한 정보를 알고싶다면, 하버드 보건 대학원 영양학과에서 제공하는 자료 ( http://www.thenutritionsource.org )나 하버드 의대에서 제공하는 건강 간행물 ( http://www.health.harvard.edu )을 참조해라.”
‘한 끼 건강식’은 비영리적 목적으로 사용되어야 한다.
‘한 끼 건강식’ 사용과 관련하여 적용할 수 있는 모든 법을 준수해야 한다.
‘한 끼 건강식’의 원본 이미지 또는 내용을 수정할 수 없다.
하버드 대학교의 자유 재량으로 언제든지 ‘한 끼 건강식’ 사용을 금할 수 있다. 
사용이 금지될 경우, 5일 이내로 웹사이트나 공공 장소로부터 한 끼 건강식 이미지를 제거해야 한다.
명시적 또는 묵시적으로, 하버드 대학교, 하버드 보건대학원 영양학과, 하버드 영양 정보통 웹 사이트가 어떤 상품, 서비스, 개인, 단체, 또는 조직을 추천한다는 식의 제안은 엄격히 금한다.
따라서,  위에서 명시된 저작권과 관련된 인용구를 제외하고는, 서면에 의한 사전 허락 없이는, ‘한 끼 건강식’ 과 관련하여 ‘하버드 대학교’, ‘하버드 보건대학원 영양학과’, ‘하버드 영양 정보통’ 와 같은 이름이나 하버드 소유 상표를 사용할 수 없다.
‘한 끼 건강식’ 사용으로 인해 하버드 대학교의 명성이 훼손될 가능성이 있다면, 사용을 금한다.
‘한 끼 건강식’과 관련하여, 하버드 대학교는 특정 상품, 목적의 적합성 및 비 침해 대한 묵시적 보장을 포함해 그 어떠한 종류의 보장(명시적, 묵시적 또는 기타)도 하지 않는다.
하버드 대학교 및 운영 위원회, 임원, 교수진, 학생, 직원, 대리인으로 하여금 ‘한 끼 건강식’ 사용으로 발생하는 모든 종류의 청구, 손해, 손실, 책임, 비용 및 경비 발생 으로부터 피해가 없도록 해야한다.
Translation assistance provided by NaNa Keum
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:

https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2023/09/Korean_HEP_Feb2015.jpg
http://www.thenutritionsource.org
http://www.health.harvard.edu
