Title: 健康飲食餐盤 (Chinese – Traditional)

“健康飲食餐盤”由哈佛公共衛生學院的營養專家和《哈佛健康雜誌》（Harvard Health Publications）的編輯共同編製，是規劃健康平衡膳食（無論是用餐盤還是餐盒盛裝）的指南。在冰箱上張貼該指南，每天提醒您規劃健康平衡的膳食！
膳食的主要部分應是蔬菜和水果 – 應佔據您餐盤的 ½：
注意蔬菜水果的顏色和品種，並請記住，由於對血糖存在負面影響，馬鈴薯在“健康飲食餐盤”中不能算作蔬菜。
選擇全穀食物 – 應佔據您餐盤的 ¼：
全粒完整穀物，包括全麥、大麥、麥仁、藜麥、燕麥、糙米，以及用其製作的食物，例如全麥麵食要比白麵包、白米和其他細糧對血糖和胰島素的影響更輕。
蛋白質很重要 – 應佔據您餐盤的 ¼：
魚肉、雞肉、豆類、堅果都是健康、通用的蛋白質來源，可以將它們混合製成沙拉，也適合與餐盤中的蔬菜搭配食用。限制紅肉的食用，不吃加工的肉製品，例如 煙肉 和香腸。
選擇健康的植物油 – 適量使用：
選擇健康的植物油，如橄欖油、芥花籽油、大荳油、玉米油、葵花籽油、花生油等，不要使用部分氫化的油品，因為其中含有不健康的反式脂肪。請記住，低脂肪不等於“健康”。
喝水、咖啡或茶：
不喝含糖飲料，有限飲用牛奶和乳製品（每天 1-2 份）和果汁（每天 1 小杯）。如果喝咖啡或茶，加少量或不加糖。
經常活動：
“健康飲食餐盤”下方奔跑的紅色人物圖標提醒我們，經常活動對於控制體重也很重要。
“健康飲食餐盤”要傳達的主要訊息是注重飲食質量。
飲食中碳水化合物的類型比含量更重要，因為碳水化合物的某些來源，如蔬菜（馬鈴薯除外）、水果、全穀類和豆類，比其他來源更健康。
“健康飲食餐盤”還建議消費者不要飲用含糖飲料，因為它們是熱量的主要來源，但通常營養價值很低。
“健康飲食餐盤”鼓勵消費者使用健康的油品，且未對人們每天應從健康的脂肪來源攝取的熱量百分比設定上限。

您必須在使用中註明圖片的出處：“版權所有 © 2011 哈佛大學。如需瞭解有關“健康飲食餐盤”的更多訊息，請參閱哈佛大學公共衛生學院營養繫《營養來源》（The Nutrition Source），http://www.thenutritionsource.org，以及《哈佛健康雜誌》（Harvard Health Publications），health.harvard.edu。”
您使用“健康飲食餐盤”屬於非商業性質。
您使用“健康飲食餐盤”必須遵守所用適用法律。
您不得以任何方式改動圖片或文字。
哈佛可隨時全權酌情決定撤銷本許可。如果該許可被撤銷，您應在五個工作日之內從任何網站或公共空間撤下圖片。
哈佛嚴格禁止任何暗指或可能導致他人相信哈佛、哈佛大學公共衛生學院營養繫或 The Nutrition Source 網站認可任何商品、服務、個人、團體或任何類型組織的明示或暗示表述。 因此，未經事先書面批准，您不得將“哈佛”、“哈佛大學公共衛生學院營養系”或 “The Nutrition Source” 這些名稱，或任何哈佛擁有的商標與“健康飲食餐盤”一起使用，但按照上述規定復述圖片具體出處的文字除外。
您不得以可能損害哈佛聲譽的任何方式使用“健康飲食餐盤”。
哈佛否認就“健康飲食餐盤”作出任何類型（明示、暗示或其他形式）的保證，包括但不限於對適銷性、適合特定用途和非侵權的任何暗示保證。對於因您使用“健康飲食餐盤”所引發或與其使用相關的一切索賠、損害、損失、責任、成本和費用，您同意對哈佛大學及其監管理事會成員、高級職員、教職員工、學生、員工和代理作出賠償並使其免受任何損害。
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2018/10/Chinese_Traditional_HEP_Oct2018.jpg
