Title: Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng (Vietnamese)


Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng được tạo ra bởi các chuyên gia dinh dưỡng tại Trường Harvard T.H. Trường Chan Sức Khỏe Công Cộng và các Nhà Biên Tập Xuất Bản Sức Khỏe Harvard, là tập hướng dẫn tạo ra nhiều bửa ăn cân bằng, bổ dưỡng- để phục vụ trên dĩa hoặc là đóng hộp ăn trưa. Nên để một bản sao trên tủ lạnh giúp nhắc cho bạn mỗi ngày về việc nấu các bữa ăn cân bằng bổ dưỡng!
Hãy tạo đĩa thức ăn với phần lớn là rau củ quả và trái cây – 1/2 dĩa thức ăn của bạn là:
Mục tiêu là đa màu và đa dạng, và nhớ là khoai tây không tính là rau củ quả trên Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng bởi vì ảnh hưởng bất lợi về đường huyết.
Hãy dùng ngũ cốc nguyên hạt – 1/4 dĩa của bạn:
Ngũ cốc nguyên hạt-lúa mì, lúa mạch, quả mọng lúa mì, quinoa, yến mạch, gạo lức, và thức ăn được làm từ những thứ này, như mì ống làm từ bột mì-có ảnh hưởng ít đến đường huyết và insulin hơn là bánh mì trắng, gạo trắng, và các loại ngũ cốc tinh chế khác.
Năng lượng đạm – 1/4 dĩa của bạn:
Cá, gà, đậu, và hạt là nguồn đạm nhiều cách dùng-Chúng có thể được trộn vào xà lách, và ăn cùng với nhiều loại củ quả trên dĩa. Hạn chế thịt đỏ, và tránh các loại thức ăn chế biến như bacon và xúc xích.
Dùng dầu thực vật bổ dưỡng-trong chừng mực:
Chọn loại dầu thực vật bổ dưỡng như dầu  ô liu, canola, đậu nành, bắp, hướng dương, đậu phụng, và các loại dầu khác; và tránh các loại dầu một phần tinh chế có chứa chất béo không bổ dưỡng. Nhớ là chất béo thấp không có nghĩa là “bổ dưỡng.”
Uống nước, cà phê hoặc trà:
Bỏ việc uống nhiều nước đường, hạn chế sửa và các sản phẩm từ sửa xuống 1-2 phần mỗi ngày, và hạn chế nước trái cây xuống 1 ly nhỏ mỗi ngày.
Cần phải hoạt động tập thể dục:
Hình màu đỏ trên miếng lót dĩa của Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng nhằm nhắc nhở rằng việc hoạt động  tập thể dục cũng rất quan trọng trong việc kiểm soát cân nặng.
Tin nhắn chính của Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng chính là tập trung vào chất lượng ăn kiêng.
Loại carbonhydrate nằm trong thức ăn kiêng quan trọng hơn lượng carbonhydrate có trong thức ăn kiêng, vì một vài nguồn carbonhydrate – như rau củ quả (không tính khoai tây), trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, và đậu, đều tốt hơn các loại khác.
Dĩa thức ăn bổ dưỡng cũng khuyên người tiêu dùng không nên dùng nhiều các loại thức uống có đường, một nguồn cung cấp calori lớn-thường ít có giá trị dinh dưỡng.
Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng khuyến khích người tiêu dùng dùng dầu bổ dưỡng, và không xác định lượng calori tối đa con người ta cần ăn mỗi ngày từ các nguồn chất béo bổ dưỡng.
Chúng tôi cho phép sử dụng hình ảnh trên Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng với các điều kiện sau:
Bạn phải ghi trích dẫn như sau: “Bản Quyền © 2011 Trường Đại Học  Để có thêm thông tin về Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng, vui lòng đọc Dguồn Dinh Dưỡng, Khoa Dinh Dưỡng, Trường Harvard T.H. Chan School of Public Health,  http://www.thenutritionsource.org  and Harvard Health Publications,  health.harvard.edu .”
Bạn sủ dụng Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng theo bản chất không thương mại,
Việc bạn sử dụng Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng cần phải tuân thủ theo luật được áp dụng.
Bạn không được sửa chữa hình ảnh hoặc chữ viết trong bất cứ tình huống nào.
Trường Harvard có thể thu hồi giấy phép bất cứ lúc nào theo quyền của trường. Trong trường hợp Trường Harvard rút giấy phép, bạn cần phải lấy hết hình ảnh xuống khỏi trang web hoặc bất cứ nơi công cộng nào trong vòng 5 ngày làm việc.
Trường Harvard cấm bất cứ dự định – dùng một cách rõ ràng hay ngụ ý – mà có thể làm cho người khác nghĩ là Trường Harvard, Khoa Dinh Dưỡng Trường Harvard T.H, Khoa Sức khỏe Công Cộng hoặc  các trang mạng về Nguồn Dinh Dưỡng đồng ý hổ trợ bất cứ thực phẩm, dịch vụ, cá nhân, nhóm, hay bất cứ tổ chức nào.   Do đó, bạn không thể dùng chữ “Harvard” “Khoa Dinh Dưỡng tại trường Harvard T.H.”,  “Trường Sức khỏe Công Cộng, hoặc “Nguồn Dinh Dưỡng,” hay bất cứ nhãn hiệu liên quan đến Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng  mà không có sự cho phép trước bằng văn bản viết, ngoại trừ việc ghi trích dẫn đặc biệt về hình ảnh có đề cập bên trên.
Bạn không thể sử dụng Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng bằng bất cứ cách nào mà không làm ảnh hưởng đến uy tín của Trường Harvard.
Trường Harvard từ chối mọi sự bảo đảm dưới bất kỳ hình thức nào (rõ ràng, ngụ ý hay nói cách khác) về Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng bao gồm, không giới hạn, bất kỳ bảo đảm ngụ ý về khả năng bán hàng, sử dụng cho một mục đích cụ thể và vi phạm bản quyền. Bạn đồng ý bồi thường và không gây hại đến Trường Đại học Harvard và các thành viên hội đồng quản trị, nhân viên, giảng viên, sinh viên, các nhân viên đại lý cho bất kì khiếu nại, thiệt hại, tổn thất, nợ, chi phí và phí tổn nào của bất cứ phát sinh nào liên quan đến việc bạn sử  dụng Dĩa Thức Ăn Bổ Dưỡng.
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.

References:
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/wp-content/uploads/2018/09/Vietnamese_HEP_Sept2018.jpg
http://www.thenutritionsource.org
